## Примерные темы курсовых работ по дисциплине <br> "Программирование на ЯВУ" (3 семестр, с использованием SDL 2.x)

1. Игра "**жизнь**" (клеточный автомат). С "бесконечным"/ограниченным полем, масштабом, цветовым/числовым кодированием "возраста" клеток. Сохранение/восстановление состояния. Возможно расширение сервисных функций, например "снимок поля клеточного автомата" (без элементов пользовательского интерфейса) в один из стандартных графических форматов, как отображаемой части, так и заданной пользователем части. Сложность от 1 до 3 в зависимости от функций.
2. "**Анализ экспериментальных данных**": построение графика функций, заданной таблично, с наложением на неё графиков стандартных функций с указанными параметрами. Необходимо обеспечить возможность одновременного наложения нескольких графиков функций, удаление графиков функций, изменение параметров функций с соответствующим изменением графика. Сложность 3. При реализации визуального изменения параметров функций (как в векторном редакторе: выделяем график конкретной функции на экране, к нему строится прямоугольник изменения размеров и положения, тянем этот прямоугольник за края или перемещаем, и в результате происходит пересчет параметров функции для соответствия графика новому размеру и положению прямоугольника выделения) – сложность 5. Добавление к исходной функции значений, полученных методами интерполяции/экстраполяции рассматривается индивидуально и увеличивает сложность от 3 до 5 или 5*.
3. "**Векторный графический редактор**". Базовые операции над примитивами: добавить, удалить, изменить цвет границы (контура), изменить цвет внутренней области (заливку), изменить размер пропорционально по вертикали и горизонтали, изменить размер только по горизонтали, изменить размер только по вертикали, изменить положение, повернуть вокруг условного центра примитива. Сложность определяется набором примитивов и поддерживаемыми форматами файлов. Минимальный набор примитивов: точка, отрезок, прямоугольник, эллипс, с сохранением в собственный кодовый (бинарный) или текстовый формат файла – сложность 2. Добавление поддержки примитива "текст" с дополнительными атрибутами как минимум "шрифт", "начертание", "размер" (можно и другие) – сложность 3. Сохранение в (и восстановление из) один или несколько стандартных векторных графических форматов с использованием стандартных средств SDL или предназначенных для SDL библиотек под одной из свободных лицензий и/или добавление более сложных примитивов по согласованию с преподавателем – сложность 4. Использование хотя бы для одного из стандартных форматов собственных функций записи в файл/чтения из файла – сложность 5 или 5*.
4. **Простейший растровый графический редактор** с сохранением в один или несколько из стандартных векторных графических форматов с применением средств SDL или предназначенных для SDL библиотек под одной из свободных лицензий. Прямоугольная область рисования ("холст") задаваемого размера, на ней можно непосредственно задавать цвет каждого пикселя, или использовать примитивы: отрезок, прямоугольник (параллельный границам области рисования) контурный или с закраской внутренней области тем же или другим цветом), эллипс (с осями, параллельными границам области рисования) контурный или с закраской внутренней области тем же или другим цветом)– сложность 3. Дополнительная поддержка примитивов: "повернутый прямоугольник", "повернутый эллипс", "параллелограмм", "повернутый параллелограмм", "выпуклый многоугольник", а также закраски внутренних областей каждого из примитивов дополнительным цветов в момент рисования – сложность 4. Дополнительный примитив "невыпуклый многоугольник" и/поддержка закраски произвольного замкнутого контура некоторым отдельно указанным цветом ("заливка") – сложность 5.
5. "**Побайтовый просмотрщик файлов**". Просмотр произвольного файла как последовательности целых неотрицательных чисел, представленных в файле в виде восьмиразрядных (однобайтовых) чисел в прямом коде. В окне отображается некоторый фрагмент файла с указанием смещения байта, соответствующего первому числу в каждой строке от начала файла. Если значения отображаются только как неотрицательные числа в десятичной системе счисления – сложность 1. Если значения отображаются как неотрицательные числа в десятичной или шестнадцатеричной системе счисления (по выбору пользователя, с переключением в режиме просмотра) – сложность 2. Если значения отображаются как неотрицательные числа в шестнадцатеричной, десятичной, восьмеричной или двоичной системе счисления (по выбору пользователя, с переключением в режиме просмотра) – сложность 3. Если значения отображаются как неотрицательные числа в шестнадцатеричной, десятичной, восьмеричной или двоичной системе счисления или в позиционной системе счисления по любому заданному пользователем основанию (по выбору пользователя, с переключением в режиме просмотра) – сложность 4. Если значения отображаются как неотрицательные числа в шестнадцатеричной, десятичной, восьмеричной или двоичной системе счисления или в позиционной системе счисления по любому заданному пользователем основанию (по выбору пользователя, с переключением в режиме просмотра), а также (по согласованию с преподавателем) либо имеется возможность представлять значения каждого байта в римской системе счисления, либо имеется возможность показывать в виде числа значение не из одного байта, а из нескольких в указанном порядке следования байт в двоичном представлении числа – сложность 5.
6. "**Побайтовый редактор файлов**" – в режиме просмотра соответствует теме 5, в режиме редактирования предоставляется возможность ввода значения каждого байта в одной из поддерживаемых систем счисления – сложность на 1 больше соответствующего варианта программы просмотра. Если (по согласованию с преподавателем) поддерживается ввод значений в римской системе или возможен ввод значений для последовательности байт одним числом с заданной интерпретацией – сложностьс5*.
7. Игра "**Тетрис**". В зависимости от варианта игры (классический или с усложнениями), результатов объектно-ориентированного анализа и проектирования для данного варианта и пользовательского интерфейса – сложность от 3 до 5.
8. Игра "**Сокобан**". Для классического варианта (ящики можно только толкать) в зависимости результатов объектно-ориентированного анализа и проектирования и пользовательского интерфейса – сложность от 2 до 3. Дополнительное правило – ящик можно не только толкать, но и тянуть – сложность 4. Дополнительное условие – на толкание или тягание ящиков расходуется энергия, которая восстанавливается за определенное время. Цель – не только поставить все ящики на места, но и сделать это за минимальное время. Сложность 5. Энергия расходуется исходя из массы ящика, ящики при одинаковом размере могут иметь разную массу (написана на ящике). Скорость восстановления энергии зависит от скорости ее расхода (развиваемой мощности) и времени непрерывного расхода: чем с большей скоростью расходовалась энергия и/или чем больше было время расхода ("работы без отдыха"), тем медленнее она восстанавливается (больше времени требуется на "отдых"). Сложность 5*.
9. "**Рычажные весы**" – визуальная модель рычажных весов. Первый вариант – на одну чашу можно класть некие предметы (перетаскивая мышью их изображения), а на другую – набирать гири до уравновешивания – в зависимости результатов объектно-ориентированного анализа и проектирования и пользовательского интерфейса – сложность от 1 до 2. Второй вариант – вместо гирь на вторую чашу перетаскиваются другие предметы известной массы ("сколько мышек весит одна кошка?" или "сколько собак весит один бегемотик?") – сложность от 3 до 4. Совмещение первого и второго вариантов (на обе чаши можно класть любые комбинации предметов и гирь) – сложность 5.
10. "**Линейка**" – аналогично теме 9, но вместо измерения массы измеряем длину ("длина куба равна 777 мм" или "длина удава равна 38 попугаев"). Соответственно сложность от 1 до 5. Дополнительно (по согласованию с преподавателем) можно измерять предмет не по одному (наибольшему) измерению, а сразу по трем: если просто по проекциям (видам спереди, сверху, слева) – сложность 5*, если по изометрической или аксонометрической проекции – сложность 5**.
11. **Разбор текстового файла в формате .rtf** с отображением на двух соседних вкладках/окнах/фрагментах/частях одного окна "внешнего вида" (текста, который представляется данным файлом, с учетом значений атрибутов "шрифт", "цвет" и т.п.) и "внутреннего представления" (какими символами текст и его атрибуты фактически представлены в файле). Если внутреннее представление показывается только в виде символов – в зависимости результатов объектно-ориентированного анализа и проектирования и пользовательского интерфейса – сложность от 1 до 2. Если для внутреннего представления дополнительно используется показ числовых кодов символов – сложность от 3 до 5 (в зависимости от способа показа кодов, соответствующего теме 5 со сложностью от 1 до 3 – сложности складываются).
12. \* Аналогично теме 11, но для формата текстового документа в рамках OOXML (.docx). Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально.
13. \* Аналогично теме 11, но для формата текстового документа в рамках ODF (.odt). Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально.
14. **Программа преобразования способа кодирования** (кодовой страницы) простого текстового файла. Указывается файл, его текущий способ кодирования, он показывается (просмотр текста), указывается имя результирующего файла и требуемый способ кодирования. Проверяется возможность преобразования, при возможности – оно осуществляется и сохраняется результирующий файл, при невозможности – выдается предупреждение. При использовании единственной пары "исходный способ представления" – "результирующий способ представления" в зависимости результатов объектно-ориентированного анализа и проектирования и пользовательского интерфейса сложность от 1 до 2. При возможности задания различных сочетаний исходного и результирующего представления – сложность от 3 до 5.
15. **Простейший текстовый редактор** (формат "просто текст" – "plain text"). Одноконный вариант с единственным редактируемым файлом – в зависимости результатов объектно-ориентированного анализа и проектирования и пользовательского интерфейса сложность от 1 до 2. Возможность работы с несколькими файлами в нескольких вкладках одного окна или в нескольких окнах одного экземпляра приложения (самостоятельных или дочерних окнах главного окна) – сложность 3. Возможность сохранения файла в различных представлениях (с использованием различных методов кодирования и кодовых страниц) и указния способа представления при открытии файла – увеличивает сложность на 1 – сложность от 2 до 4. Возможность автоматического определения способа представленяи файла при открытии (для русского языка) – сложность 5.
16. Игра "**Паззлы**" – необходимо собрать картинку из кусочков перетаскиванием мышкой. При предварительно заготовленных картинках – сложность от 2 до 3, при разбиении на паззлы загружаемых картинок – сложность от 4 до 5.
17. **Программа графического создания заготовок для кроссвордов**. Сложность от 1 до 3. Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально.
18. Программа графического создания судоку. Просто заполнение клеточек цифрами из допустимого множества – сложность 1. Дополнительная проверка допустимости заполнения – сложность 2. Возможность сохранения и восстановления текущего состояния – сложность 3. Если (по согласованию с препдавателем) программа пытается сама решить составленное судоку – сложность 5* или 5**.
19. \* Игра "**Лемминги**". Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально. Сложность от 3 до 5.
20. Игра "**Посадка на Луну**". Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально. Сложность от 1 до 3.
21. \* Игра "**Ксоникс**" – закрашивание максимальной площади путем окружения замкнутым контуром без столкновения с препятствиями. Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально. Сложность от 3 до 5.
22. **Специализированный текстовый редактор с подсветкой синтаксиса** для некоторого языка программирования (см. тему 15). Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально. Сложность от 3 до 5.
23. **Специализированный текстовый редактор**: заполнение отдельных полей в предварительно подготовленном тексте и сохранение результата в текстовом файле с определенным способом представления (кодовой страницей). Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально. Сложность от 1 до 3.
24. **Специализированный векторный графический редактор** – рисование трубопроводов с соединениями, ответвлениями, кранами, баками и т. п. Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально. Только рисование – сложность 1. С возможностью с сохранения / восстановления – сложность 2. Моделирование тока жидкости по трубопроводу самотеком (на Земле) – сложность 3. Моделирование тока жидкости по трубопроводу как самотеком, так и под действием насосов (на Земле) – сложность 4. Моделирование тока жидкости по трубопроводу как самотеком, так и под действием насосов (на планете с заданными параметрами) – сложность 5.
25. **Специализированный векторный графический редактор** – рисование электрических цепей. Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально. Только рисование – сложность 1. С возможностью с сохранения / восстановления – сложность 2. Моделирование поведения цепи (с визуализацией с помощью "виртуальных измерительных инструментов") – сложность от 3 до 5.
26. Игра "**Астероидс**" – космический корабль пролетает сквозь поля астероидов, от одних уклоняясь, другие взрывая лазером, который работает от аккумуляторов, заряжаемых солнечными батареями. Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально. Сложность от 2 до 4.
27. \* **Графический двухпанельный файловый менеджер** (в стиле Total Commander / Krusader). Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально. Сложность от 4 до 5.
28. \* **Двухпанельный файловый менеджер с текстовым псевдографическим интерфейсом** (в стиле FAR / Midnight Commander (mc) ), реализованном средствами SDL 2.x поверх графического пользовательского интерфейса. Детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально. Сложность от 4 до 5.

Темы из методических указаний к выполнению курсовой работы "**Программирование на языках высокого уровня с использованием Win32 API**": 2, 3, 5, 6, 8 – детализация темы согласовывается с преподавателем индивидуально, сложность определяется по результатам согласования (5 тем); 4, 10, 11 – требуется самостоятельная реализация разбора соответствующих форматов графических файлов, не допускается использование сторонних библиотек или соответствующих специализированных функций SDL 2.x (только то, что отвечает непосредственно за отображение).
